//mongod para levantar el servidor

/*
Tipos de bases nosql

-clave valor= array asociativo, rapida para busquedas por indice, no es buena si vamos a buscar el valor, sirve para la clave

-columna ancha= grandes volumenes, para calculos ,carga analitica, updates y deletes lentos. Almacena en una fila, todas por columna

-grafos bd= almacena grafos, ej redes sociales, no importan los datos, sino las relaciones entre grafos

-multi-modelo= combina multiples modelos, por ejemplo grafos y otra, es nueva y no hay ninguna version comercial

-documentales= es mongo, son estructuras añidadas creadas usando la notacion de objetos javascript(JSON). Lo guarda como BSON(binary json)

*/
/*

Tipos de busqueda

1) rich queries= busca en todo el documento json
2) geospatial= utiliza latitud y longitud para las busquedas(maneja poligonos)
3) text search= busqueda modo google
4) aggregation = realiza calculos sobre los valores, equivalente a count(*) y groupby de SQL
5) Map Reduce = Es un framework que realiza operaciones de forma paralela sobre grandes colecciones de datos

*/

/*
Conceptos

Database
Tabla ahora es Coleccion
Fila ahora es documento
Index es index
Los join son Embedded documment
Foreing Key ahora es referencia
Multi table transaction ahora es single document transaction

*/

/*
La manera que te ofrece para dar id unico es 
4-byte timestamp
3 byte id identificador de la maquina
2 id del cliente que esta conectado
3 random count

Modelado y Cardinalidad

Relacion uno a uno= gran performance al leer (Ejemplo titulo-autor va en el mismo documento)

Uno a muchos= Linking approach / hybrid

Una manera es embedida(Blog y comentarios, tengo en el mismo documento un array de todos los comentarios)
Otra es linking(saco los comentarios embebidos y lo armo en otra coleccion y en comentarios voy a hacer un ObjectID("222") que va a ser su id en Post(post_id))
Linking II (es igual pero en los post tengo una variable comments donde tengo los ids de los comentarios que voy a tener en mi tabla comentarios y ya no tengo el post_id en comentarios, solo en post voy a tener el array de id de los comentarios)
Hybrid: (parecido a linking 2, pero le agrega nombre y comentario (informacion mas utilizada))

Linking vs Embedding

1) Embedding muy buena performance de lectura, la escritura lenta, la integridad necesita ser manejada.
Tiene un sentido si la cardinalidad que embebemos no es muy grande (hasta 4.000 registros).
El volumen tiene que ser predecible y parejo, asi response siempre en un tiempo aproximado

2)Linking es flexible, nos permite juntar colecciones, la integridad de datos es automatica. Todo el trabajo se hace durante las lecturas, tengo que buscar datos de varios sitios

Consideraciones: cuales son los patrones de lectura y cuales de escritura

*/